prof. dr hab. Czesław Kapusta:
Chciałbym nazwiązać do dyskusji ktora przed chwilą miała miejsce - przejścia nieciągłe, z separacją fazową w materiałach których te przejścia dotyczą.
Czy istnieje jakaś analogia w pana badaniach do separacji fazowej, czy dałoby się zbadać czy tam jest dynamiczna separacja fazowa i czy gronowanie 
ma z tym jakiś związek.

Odpowiedź:
Na pewno udało się znaleźć minimalną wartość współczynnika gronowania, która była wymagana aby w ogóle dwuwęzłowy proces się aktywował.
Mówilibyśmy tutaj o fazie gdzie wszystkie węzły będą w stanie S.

prof. dr hab. Czesław Kapusta:
Czy w tych różnych modelach, przy tych różnych parametrach, czy dałoby się znaleźć jakieś analogie do fizycznych parametrów bądź społecznych.
Powiedział pan że gronowanie nie pokazuje zależności, natomiast jeśli chodzi o separację fazową w fizyce, to jeśli energia swobodna ma silną zależność od 
jakiegoś parametru termodynamicznego, to układ woli się rozpaść na dwa.
Czy w tych symulacjach pan te zależności obserwował i czy pod tym kątem można by je śledzić jeśli pan nie badał ich?

Odpowiedź:
Zależność od współczynnika gronowania widzieliśmy w przypadku procesu opartego na regułach modelu "z sąsiedztwem", gdzie do rozprzestrzeniania
się potrzebne są triady w sieci. Natomiast bardziej to nie było badane w pracy.

prof. dr hab Czesław Kapusta:
Sądzi pan czy warto by było, można by było coś takiego badać?

Odpowiedź:
Wydaje mi się że nie..

prof. dr hab. Katarzyna Sznajd-Weron:
Chciałabym pociagnąć temat, tylko może inaczej zadam to pytanie. Jak pan ma nieciagłe przejście fazowe, to to co jest typowe dla nieciągłego przejścia fazowego to m.in współistnienie 
dwóch faz (np. prosty diagram fazowy dla wody - są stany przechłodzone i przegrzane). 
Czyli jest taki obszar metastabilności, współistnienia dwóch faz - przy przejściach nieciągłych to z reguły występuje. 
I też związana z tym jest tzw. histreza - czyli to od jakich warunków początkowych pan wyjdzie, jaki stan końcowy pan ostatecznie otrzymuje.
Natomiast pytanie podstawowe jest takie: po pierwsze jakie dwie fazy pan w ogóle ma tutaj, czyli o przejściu pomiędzy jakimi dwoma fazami pan mówi, po drugie, czy faktycznie 
skoro ma pan przejście fazowe nieciągłe, obserwuje pan współistnienie tych dwóch faz w jakimkolwiek zakresie parametrów.

Odpowiedź:
Coś takiego było obserwowane dla sieci regularnej w modelu "z sąsiedztwem" vs model wyborcy, gdzie w zależności od prawdopodobieństwa procesu S. 
Przedstawiałem taki wykres - tam tą wartością graniczną było p=0,46. Dla symulacji które zostały przeprowadzone dla tej wartości p wymagany był dużo dłuższy czas, a na dodatek nie 
otrzymaliśmy homogenicznego stanu tak jak po lewej i po prawej stronie punktu krytycznego. Obserwowaliśmy zatem taki efekt w zależności od prawdopodobieństwa procesu S, natomiast takiej zależności od 
współczynnika gronowania nie obserwowaliśmy.


prof. dr Zdzisław Burda:
Chciałem zapytać na czym niestacjonarność polega. W teorii procesów Markova, łańcuchów Markova odróżnia się stany stacjonarne od tzw. pochłaniających.
Wygląda na to że stan, w którym np. stan końcowy się nie zmienia, to jest bardziej adekwatnie nazwać go pochłaniającym. 
Stan stacjonarny to może być taki stan , który się w każdym kroku zmienia, ale jest rozrzucony wtedy z prawdopodobieństwem.
I jeżeli widzi pan że stan jest niestacjonarny, to powinien pan tak samo widzieć w swoim łańcuchu Markova taką wartość która leży na kółku jednostkowym
i jest różna od jedynki. Czy pan coś takiego widział?


Odpowiedź:
U mnie to była prosta analiza polegająca na obliczeniu pochodnej po czasie udziału węzłów danego typu w danej chwili symulacji w iluś czasowych krokach i 
sprawdzeniu czy wartość tej pochodnej jest równa zeru czy też różna.


prof. dr Zdzisław Burda:
Ale to jeszcze nie rozstrzyga, bo to mogłoby fluktuować sobie z pewnym rozkładem prawdopodobieństwa.
To jest bardzo trudne do rozstrzygnięcia czy to jest coś co sie pojawia z pewnym rozkładem prawdopodobieństwa ale jest jednak stacjonarne, czy jest to rzeczywiście jakiś efekt niestacjonarności,
migotania na przykład?

Odpowiedź:
Nie zostało to bardziej zbadane - w pracy skupiłem się na badaniu sytuacji kiedy ta faza została osiągnięta.


prof. dr hab. Ryszard Kutner - ???????????????????
Pan w swojej prezentacji (?)  wspomniał o styuacji z zablokowaną możliwością rozbudowy zarówno S jak i D procesu.
Czy pan to kontroluje? Czy to jest powtarzalne
Co to jest za stan czy to jest pojedyncza realizacja czy to jest ten mechanizm tego trojkąta, gdzie nie ma możliwości rozprzestrzeniania się tej fazy?

Odpowiedź:
Tak, to była jednorazowa sytuacja.


prof. dr hab. inż. Kazimierz Różański:
Zainteresował mnie model wyborcy. Czy byłby pan w stanie mi powiedzieć ile ma on wspólnego z rzeczywistą siecią dynamiczną wyborców w poszczególnych krajach?

Odpowiedź:
Wydaje mi się że nie ma, generalnie ludzie raczej nie przyjmują opinii od jednej osoby, stąd własnie powstały takie modele jak model Sznajdów - 
musi istnieć wartość progowa aby ta opinia się zmieniła - dwóch bądź więcej.
